[Тесты к домашним заданиям](https://www.kgeorgiy.info/git/geo/prog-intro-2021/)

### Домашнее задание 2. Сумма чисел

1.  Разработайте класс `Sum`, который при запуске из командной строки будет складывать переданные в качестве аргументов целые числа и выводить их сумму на консоль.
2.  Примеры запуска программы:

    `java Sum 1 2 3`

    Результат: 6

    `java Sum 1 2 -3`

    Результат: 0

    `java Sum "1 2 3"`

    Результат: 6

    `java Sum "1 2" " 3"`

    Результат: 6

    `java Sum " "`

    Результат: 0

    Аргументы могут содержать:
    *   цифры;
    *   знаки `+` и `-`;
    *   произвольные [пробельные символы](https://docs.oracle.com/en/java/javase/11/docs/api/java.base/java/lang/Character.html#isWhitespace(char)).
3.  При выполнении задания можно считать, что для представления входных данных и промежуточных результатов достаточен тип `int`.
4.  Перед выполнением задания ознакомьтесь с документацией к классам [String](https://docs.oracle.com/en/java/javase/11/docs/api/java.base/java/lang/String.html) и [Integer](https://docs.oracle.com/en/java/javase/11/docs/api/java.base/java/lang/Integer.html).
5.  Для отладочного вывода используйте [System.err](https://docs.oracle.com/en/java/javase/11/docs/api/java.base/java/lang/System.html#err), тогда он будет игнорироваться проверяющей программой.

### Домашнее задание 3. Реверс

1.  Разработайте класс `Reverse`, читающий числа из [стандартного ввода](https://docs.oracle.com/en/java/javase/11/docs/api/java.base/java/lang/System.html#in), и выводящий их на [стандартный вывод](https://docs.oracle.com/en/java/javase/11/docs/api/java.base/java/lang/System.html#out) в обратном порядке.
2.  В каждой строке входа содержится некоторое количество целых чисел (может быть 0). Числа разделены пробелами. Каждое число помещается в тип `int`.
3.  Порядок строк в выходе должен быть обратным по сравнению с порядком строк во входе. Порядок чисел в каждой строке также должен быть обратным к порядку чисел во входе.
4.  Вход содержит не более 106 чисел и строк.
5.  Для чтения чисел используйте класс [Scanner](https://docs.oracle.com/en/java/javase/11/docs/api/java.base/java/util/Scanner.html).
6.  Примеры работы программы:

    Ввод

    Вывод

    1 2
    3

    3
    2 1

    3
    2 1

    1 2
    3

    1

    2 -3

    \-3 2

    1

    1     2
    3     4

    4 3
    2 1


### Домашнее задание 4. Статистика слов

1.  Разработайте класс `WordStatInput`, подсчитывающий статистику встречаемости слов во входном файле.
2.  Словом называется непрерывная последовательность букв, апострофов (`'`) и дефисов (Unicode category [Punctuation, Dash](https://docs.oracle.com/en/java/javase/11/docs/api/java.base/java/lang/Character.html#DASH_PUNCTUATION)). Для подсчета статистики слова приводятся к нижнему регистру.
3.  Выходной файл должен содержать все различные слова, встречающиеся во входном файле, в порядке их появления. Для каждого слова должна быть выведена одна строка, содержащая слово и число его вхождений во входном файле.
4.  Имена входного и выходного файла задаются в качестве аргументов командной строки. Кодировка файлов: UTF-8.
5.  Примеры работы программы:

    Входной файл

    Выходной файл

    To be, or not to be, that is the question:

    to 2
    be 2
    or 1
    not 1
    that 1
    is 1
    the 1
    question 1

    Monday's child is fair of face.
    Tuesday's child is full of grace.

    monday's 1
    child 2
    is 2
    fair 1
    of 2
    face 1
    tuesday's 1
    full 1
    grace 1

    Шалтай-Болтай
    Сидел на стене.
    Шалтай-Болтай
    Свалился во сне.

    шалтай-болтай 2
    сидел 1
    на 1
    стене 1
    свалился 1
    во 1
    сне 1


### Домашнее задание 5. Свой сканер

1.  Реализуйте свой аналог класса [Scanner](https://docs.oracle.com/en/java/javase/11/docs/api/java.base/java/util/Scanner.html) на основе [Reader](https://docs.oracle.com/en/java/javase/11/docs/api/java.base/java/io/Reader.html).
2.  Примените разработанный `Scanner` для решения задания «Реверс».
3.  Примените разработанный `Scanner` для решения задания «Статистика слов».
4.  Нужно использовать блочное чтение. Код, управляющий чтением должен быть общим.
5.  _Сложный вариант_. Код, выделяющий числа и слова должен быть общим.
6.  Обратите внимание на:
    *   Обработку ошибок.
    *   На слова/числа, пересекающие границы блоков, особенно — больше одного раза.

### Домашнее задание 6. Статистика слов++

1.  Разработайте класс `Wspp`, который будет подсчитывать статистику встречаемости слов во входном файле.
2.  Словом называется непрерывная последовательность букв, апострофов и тире (Unicode category Punctuation, Dash). Для подсчета статистики, слова приводятся к нижнему регистру.
3.  Выходной файл должен содержать все различные слова, встречающиеся во входном файле, в порядке их появления. Для каждого слова должна быть выведена одна строка, содержащая слово, число его вхождений во входной файл и номера вхождений этого слова среди всех слов во входном файле.
4.  Имена входного и выходного файла задаются в качестве аргументов командной строки. Кодировка файлов: UTF-8.
5.  Программа должна работать за линейное от размера входного файла время.
6.  Для реализации программы используйте Collections Framework.
7.  _Сложный вариант._ Реализуйте и примените класс `IntList`, компактно хранящий список целых чисел.
8.  Примеры работы программы:

    Входной файл

    Выходной файл

        To be, or not to be, that is the question:

        to 2 1 5
        be 2 2 6
        or 1 3
        not 1 4
        that 1 7
        is 1 8
        the 1 9
        question 1 10

        Monday's child is fair of face.
        Tuesday's child is full of grace.

        monday's 1 1
        child 2 2 8
        is 2 3 9
        fair 1 4
        of 2 5 11
        face 1 6
        tuesday's 1 7
        full 1 10
        grace 1 12

        Шалтай-Болтай
        Сидел на стене.
        Шалтай-Болтай
        Свалился во сне.

        шалтай-болтай 2 1 5
        сидел 1 2
        на 1 3
        стене 1 4
        свалился 1 6
        во 1 7
        сне 1 8


### Домашнее задание 7. Разметка

1.  Разработайте набор классов для текстовой разметки.
2.  Класс `Paragraph` может содержать произвольное число других элементов разметки и текстовых элементов.
3.  Класс `Text` – текстовый элемент.
4.  Классы разметки `Emphasis`, `Strong`, `Strikeout` – выделение, сильное выделение и зачеркивание. Элементы разметки могут содержать произвольное число других элементов разметки и текстовых элементов.
5.  Все классы должны реализовывать метод _toMarkdown([StringBuilder](https://docs.oracle.com/en/java/javase/11/docs/api/java.base/java/lang/StringBuilder.html))_, который должен генерировать [Markdown](https://ru.wikipedia.org/wiki/Markdown)\-разметку по следующим правилам:
    1.  текстовые элементы выводятся как есть;
    2.  выделенный текст окружается символами '`*`';
    3.  сильно выделенный текст окружается символами '`__`';
    4.  зачеркнутый текст окружается символами '`~`'.
6.  Следующий код должен успешно компилироваться:

        Paragraph paragraph = new Paragraph(List.of(
            new Strong(List.of(
                new Text("1"),
                new Strikeout(List.of(
                    new Text("2"),
                    new Emphasis(List.of(
                        new Text("3"),
                        new Text("4")
                    )),
                    new Text("5")
                )),
                new Text("6")
            ))
        ));

    Вызов `paragraph.toMarkdown(new StringBuilder())` должен заполнять переданный `StringBuilder` следующим содержимым:

        \_\_1~2\*34\*5~6\_\_

7.  Разработанные классы должны находиться в пакете `markup`.

### Домашнее задание 9. Markdown to HTML

1.  Разработайте конвертер из [Markdown](https://ru.wikipedia.org/wiki/Markdown)\-разметки в [HTML](https://ru.wikipedia.org/wiki/HTML).
2.  Конвертер должен поддерживать следующие возможности:
    1.  Абзацы текста разделяются пустыми строками.
    2.  Элементы строчной разметки: выделение (`*` или `_`), сильное выделение (`**` или `__`), зачеркивание (`--`), код (`` ` ``)
    3.  Заголовки (`#` \* уровень заголовка)
3.  Конвертер должен называться `md2html.Md2Html` и принимать два аргумента: название входного файла с Markdown-разметкой и название выходного файла c HTML-разметкой. Оба файла должны иметь кодировку UTF-8.
4.  При выполнении этого ДЗ можно повторно использовать код ДЗ `markup`.
5.  Конвертер может хранить исходные и сконвертированные данные в памяти, в том числе, одновременно.
6.  Пример
    *   Входной файл
    ```markdown
        \# Заголовок первого уровня

        ## Второго

        ### Третьего ## уровня

        #### Четвертого
        # Все еще четвертого

        Этот абзац текста,
        содержит две строки.

            # Может показаться, что это заголовок.
        Но нет, это абзац начинающийся с \`#\`.

        #И это не заголовок.

        ###### Заголовки могут быть многострочными
        (и с пропуском заголовков предыдущих уровней)

        Мы все любим \*выделять\* текст \_разными\_ способами.
        \*\*Сильное выделение\*\*, используется гораздо реже,
        но \_\_почему бы и нет\_\_?
        Немного --зачеркивания-- еще ни кому не вредило.
        Код представляется элементом \`code\`.

        Обратите внимание, как экранируются специальные
        HTML-символы, такие как \`<\`, \`>\` и \`&\`.

        Знаете ли вы, что в Markdown, одиночные \* и \_
        не означают выделение?
        Они так же могут быть заэкранированы
        при помощи обратного слэша: \\\*.



        Лишние пустые строки должны игнорироваться.
        
        Любите ли вы \*вложеные \_\_выделения\_\_\* так,
        как \_\_--люблю--\_\_ их я?
    ```
    *   Выходной файл
    ```html   
        <h1>Заголовок первого уровня</h1>
        <h2>Второго</h2>
        <h3>Третьего ## уровня</h3>
        <h4>Четвертого
        # Все еще четвертого</h4>
        <p>Этот абзац текста,
        содержит две строки.</p>
        <p>    # Может показаться, что это заголовок.
        Но нет, это абзац начинающийся с <code>#</code>.</p>
        <p>#И это не заголовок.</p>
        <h6>Заголовки могут быть многострочными
        (и с пропуском заголовков предыдущих уровней)</h6>
        <p>Мы все любим <em>выделять</em> текст <em>разными</em> способами.
        <strong>Сильное выделение</strong>, используется гораздо реже,
        но <strong>почему бы и нет</strong>?
        Немного <s>зачеркивания</s> еще ни кому не вредило.
        Код представляется элементом <code>code</code>.</p>
        <p>Обратите внимание, как экранируются специальные
        HTML-символы, такие как <code>&lt;</code>, <code>&gt;</code> и <code>&amp;</code>.</p>
        <p>Знаете ли вы, что в Markdown, одиночные \* и \_
        не означают выделение?
        Они так же могут быть заэкранированы
        при помощи обратного слэша: \*.</p>
        <p>Лишние пустые строки должны игнорироваться.</p>
        <p>Любите ли вы <em>вложеные <strong>выделения</strong></em> так,
        как <strong><s>люблю</s></strong> их я?</p>
    ```         
        
    *   Реальная разметка
        
        Заголовок первого уровня
        ========================
        
        Второго
        -------
        
        ### Третьего ## уровня
        
        #### Четвертого # Все еще четвертого
        
        Этот абзац текста, содержит две строки.
        
        \# Может показаться, что это заголовок. Но нет, это абзац начинающийся с `#`.
        
        #И это не заголовок.
        
        ###### Заголовки могут быть многострочными (и с пропуском заголовков предыдущих уровней)
        
        Мы все любим _выделять_ текст _разными_ способами. **Сильное выделение**, используется гораздо реже, но **почему бы и нет**? Немного зачеркивания еще ни кому не вредило. Код представляется элементом `code`.
        
        Обратите внимание, как экранируются специальные HTML-символы, такие как `<`, `>` и `&`.
        
        Знаете ли вы, что в Markdown, одиночные \* и \_ не означают выделение? Они так же могут быть заэкранированы при помощи обратного слэша: \*.
        
        Лишние пустые строки должны игнорироваться.
        
        Любите ли вы _вложеные **выделения**_ так, как **люблю** их я?


### Домашнее задание 10. Игра m,n,k

В этом домашнем задании вы можете пользоваться кодом, написанным на лекции. Он есть на сайте курса и в репозитории [prog-intro-2021-solutions](https://www.kgeorgiy.info/git/geo/prog-intro-2021-solutions).

1.  Реализуйте [игру m,n,k](https://en.wikipedia.org/wiki/M,n,k-game) (_k_ в ряд на доске _m×n_).
2.  Добавьте обработку ошибок ввода пользователя. В случае ошибочного хода пользователь должен иметь возможность сделать другой ход.
3.  Добавьте обработку ошибок игроков. В случае ошибки игрок автоматически проигрывает.
4.  _Простая версия_. Доска может производить обработку хода за _O(nmk)_.
5.  _Сложная версия_.
    *   Доска должна производить обработку хода (проверку корректности, изменение состояния и определение результата) за _O(k)_.
    *   Предотвратите жульничество: у игрока не должно быть возможности достать `Board` из `Position`.
6.  _Бонусная версия_. Реализуйте `Winner` — игрок, который выигрывает всегда, когда это возможно (против любого соперника).

### Домашнее задание 11. Выражения

1.  Разработайте классы `Const`, `Variable`, `Add`, `Subtract`, `Multiply`, `Divide` для вычисления выражений с одной переменной в типе `int` (интерфейс `Expression`).
2.  Классы должны позволять составлять выражения вида

    new Subtract(
    new Multiply(
    new Const(2),
    new Variable("x")
    ),
    new Const(3)
    ).evaluate(5)


    При вычислении такого выражения вместо каждой переменной подставляется значение, переданное в качестве параметра методу `evaluate`. Таким образом, результатом вычисления приведенного примера должно стать число 7.
3.  Метод `toString` должен выдавать запись выражения в полноскобочной форме. Например

    new Subtract(
    new Multiply(
    new Const(2),
    new Variable("x")
    ),
    new Const(3)
    ).toString()


    должен выдавать `((2 * x) - 3)`.
4.  _Сложный вариант._ Метод `toMiniString` (интерфейс `ToMiniString`) должен выдавать выражение с минимальным числом скобок. Например

    new Subtract(
    new Multiply(
    new Const(2),
    new Variable("x")
    ),
    new Const(3)
    ).toMiniString()


    должен выдавать `2 * x - 3`.
5.  Реализуйте метод `equals`, проверяющий, что два выражения совпадают. Например,

    new Multiply(new Const(2), new Variable("x"))
    .equals(new Multiply(new Const(2), new Variable("x")))


    должно выдавать `true`, а
    
    new Multiply(new Const(2), new Variable("x"))
        .equals(new Multiply(new Variable("x"), new Const(2)))
                
    
    должно выдавать `false`.
6.  Для тестирования программы должен быть создан класс `Main`, который вычисляет значение выражения `x2−2x+1`, для `x`, заданного в командной строке.
7.  При выполнении задания следует обратить внимание на:
    *   Выделение общего интерфейса создаваемых классов.
    *   Выделение абстрактного базового класса для бинарных операций.

### Домашнее задание 12. Разбор выражений

1.  Доработайте предыдущее домашнее задание, так что бы выражение строилось по записи вида

    x \* (x - 2)\*x + 1

2.  В записи выражения могут встречаться:
    *   бинарные операции: умножение `*`, деление `/`, сложение `+` и вычитание `-`;
    *   унарный минус `-`;
    *   переменные `x`, `y` и `z`;
    *   целочисленные константы в десятичной системе счисления, помещающиеся в 32-битный знаковый целочисленный тип;
    *   круглые скобки для явного обозначения приоритета операций;
    *   произвольное число пробельных символов в любом месте, не влияющем на однозначность понимания формулы (например, между операцией и переменной, но не внутри констант).
3.  Приоритет операций, начиная с наивысшего
    1.  унарный минус;
    2.  умножение и деление;
    3.  сложение и вычитание.
4.  Разбор выражений рекомендуется производить [методом рекурсивного спуска](https://ru.wikibooks.org/wiki/%D0%A0%D0%B5%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8_%D0%B0%D0%BB%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%BC%D0%BE%D0%B2/%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4_%D1%80%D0%B5%D0%BA%D1%83%D1%80%D1%81%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D1%81%D0%BF%D1%83%D1%81%D0%BA%D0%B0).
    *   Алгоритм должен работать за линейное время.
    *   Лексический анализ (токенизация) не требуется.

### Домашнее задание 13. Обработка ошибок

1.  Добавьте в программу, вычисляющую выражения, обработку ошибок, в том числе:
    *   ошибки разбора выражений;
    *   ошибки вычисления выражений.
2.  Для выражения `1000000*x*x*x*x*x/(x-1)` вывод программы должен иметь следующий вид:

    x       f
    0       0
    1       division by zero
    2       32000000
    3       121500000
    4       341333333
    5       overflow
    6       overflow
    7       overflow
    8       overflow
    9       overflow
    10      overflow


    Результат `division by zero` (`overflow`) означает, что в процессе вычисления произошло деление на ноль (переполнение).
3.  При выполнении задания следует обратить внимание на дизайн и обработку исключений.
4.  Человеко-читаемые сообщения об ошибках должны выводиться на консоль.
5.  Программа не должна «вылетать» с исключениями (как стандартными, так и добавленными).